+++
title = "Books: «Business Stripped Bare»"
date = 2013-01-30
tags = ["rtfm", "howto"]
author = "Vladyslav Merezhko"
summary = "У книзі розповідається про створенні і становлення \"Virgin Group\", яку ми бачимо сьогодні. Починаючи із продажу вінілових платівок і закінчуючи \"Virgin Galactic\". Розповідається про злети та падіння. Відкриваються деталі та зв'язки різних, здавалось би не пов'язаних між собою подій."
+++

**Автор:** Richard Branson

**Дивитись:** На сайті [Virgin][book_link]

Цю книжку надихнув мене прочитати Грей із [radio-t][radiot]. Вперше я почув про Річарда на [Лайф Хакере][hl]. Потім, пошукавши про нього та його групу компаній, я зрозумів, що книжка варта уваги. Хоча зазвичай я не цікавлюсь особистісттю автора, але тут зробив виключення. І був цьому дуже радий.

Адже, автор книги надзвичайно позитивна та успішна особистість. Про нього дуже багато пишуть та говорять. Про те, як він організував роботу групи Virgin, викладають у бізнес школах.

У книзі розповідається про створенні і становлення "Virgin Group", яку ми бачимо сьогодні. Починаючи із продажу вінілових платівок і закінчуючи "Virgin Galactic". Розповідається про злети та падіння. Відкриваються деталі та зв'язки різних, здавалось би, не пов'язаних між собою подій.

Описуються думки та слова Річарда на той чи інший час. Доволі цікаво спостерігати за тим, як змінюється ставлення з ходом часу. Також, багато різних подробиць із життя Річарда. Що відчуває людина при створенні Virgin Atlantic або під час безпрецедентної рекламної акції Virgin Mobile.

Книга розркриває безліч деталей та нюансів про створення та ведення бізнесу на світовому рівні. Так, мені було дуже цікаво, із чього ж Річард починав свою кар'єру. І як із часом перетворив продаж вінілу у світову імперію. Особлива увага приділяється розвитку корпоративної культури. Даються цінні поради та хаки. Також, на думку автора для успіху будь якого проекту потрібні правильні люди, які поділяють бачення проекту і готові присвятити себе проекту.

Книга читається легко та швидко. По закінченню спонукає почати власну справу.

[book_link]: http://www.virgin.com/richard-branson/books/business-stripped-bare
[radiot]: http://radio-t.com
[hl]: http://lifehacker.ru
