---
title: "Books List For 2020"
date: 2019-12-17T19:39:47+02:00
tags: ["alpha-century"]
---

Очередной список книг представленый автором [@backendsecret][auth] --- Egor Tolstoy. 

Итак, эпичный тред с рекомендациями книг на следующий год. Художки не будет, только техническая литература, нон-фикшн, бизнес и вот это все.



[*подсказка: этот твит нужно ретвитить*][twtr]



1. **"Кровь пот и пиксели", Джейсон Шрейер**

    *Для кого:* Для тех, кто считает, что бардак в разработке — это когда нет code review и релизы переносятся.
    
    *Рейтинг:* девять Геральтов из десяти
    
    *Уровень воды:* 5%

    *Зачем читать:*

    - Успокоиться, что где-то с процессами может быть еще хуже, чем в ваше компании
    - Вдохновиться и побежать делать свою игру
    - Насладиться чертовски интересными историями о тайтлах, которые вы все знаете


1. **"Политика у шимпанзе", Франс де Вааль**
    
    *Для кого:* Для любителей Карточного домика и Игры престолов
    
    *Рейтинг:* Семь сложных интриг из десяти
    
    *Уровень воды:* 10%

    *Зачем читать:* Из исследования колонии шимпанзе внезапно получился курс молодого бойца для тех, кто не разбирается в политике и интригах.
    
    Читать, чтобы задуматься, является ли сложная политика признаком высокого интеллекта у обезьян, либо переоцененным умением у человека.


3. **"Спроси маму", Роб Фитцпатрик**

    *Для кого:* Для тех, кто хочет слышать правдивые ответы на свои вопросы
    
    *Рейтинг:* Восемь правильно сформулированных вопросов маме из десяти
    
    *Уровень воды:* 20%

    *Зачем читать:* Короткий гайд по тому, как задавать вопросы и проводить интервью, чтобы получать от них пользу, а не ложные надежды. Читается легко за вечер, упаковывается в компактные памятки, применима для продуктовой работы, job interview, допросов с пристрастием.


4. **"Неизбежно", Кевин Келли**
    
    *Для кого:* Семь себрантов из десяти
    
    *Рейтинг:* Восемь правильно сформулированных вопросов маме из десяти
    
    *Уровень воды:* 60%

    *Зачем читать:* «Неизбежно» — это как «Черное зеркало», но наоборот. Здесь технологии не пугают, а предвещают сладкое будущее. Читается скорее как позитивистская фантастика, чем как нон-фикшн.
    
    Читать тем, кто хочет дисраптить и знать будущее.


5. **"Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман", Ричард Фейнман (неожиданно)**

    *Для кого:* Для всех

    *Рейтинг:* Восемь фейнманов из десяти

    *Уровень воды:* 0%


    *Зачем читать:* Чтобы кайфануть от замечательных историй и полюбить физику. После прочтения книги я больше всего пожалел о том, что она не попалась мне лет пятнадцать назад и не помешала забить на учебу.


6. **"The Influencer", K.Patterson, J.Grenny**

    *Для кого:* Для тех, кто хоть раз пытался заставить группу людей изменить свое поведение

    *Рейтинг:* Семь гвинейских червей из десяти

    *Уровень воды:* 60%
    
    *Зачем читать:* В книге представлен фреймворк, который позволяет  менять поведение групп людей любого размера. Работоспособность иллюстрируется десятком историй: начиная от спасения населения Африки от заражения гвинейским червем, заканчивая проектами по разработке софта.


7. **"Bad Blood", John Carreyrou**
    
    *Для кого:* Для начитавшихся историй успеха стартапов
    
    *Рейтинг:* Семь 🦄 из десяти
    
    *Уровень воды:* 20%
    
    *Зачем читать:* Почти триллер про то, как создать стартап с оценкой в девять миллиардов практически без работающего продукта. Читать точно стоит тем, кто привык восхищаться компаниями-единорогами, верить всем этим миллиардным оценкам и поддаваться на харизму их основателей.


8. **"Ненасильственное общение", Маршалл Розенберг**
    
    *Для кого:* Для тех, кто хочет, чтобы их слышали
    
    *Рейтинг:* Восемь ясно выраженных эмоций из десяти
    
    *Уровень воды:* 10%
    
    *Зачем читать:* Книга учит общаться с другими людьми на уровне эмоций, потребностей и просьб по специальному алгоритму. Серьезный побочный эффект — люди начинают на тебя очень странно коситься и обвинять в попытках запсихотерапивить их.


9. **"The Big Picture: The Fight for Future of Movies", Ben Fritz**
    
    *Для кого:* Для любителей кино
    
    *Рейтинг:* Шесть сиквелов диснеевских тайтлов из десяти
    
    *Уровень воды:* 30%
    
    *Читать, чтобы:*
    
    - Понимать, окупилось кино или нет
    - Почему новых тайтлов все меньше, а сиквелов и пересъемок старых картин все больше
    - Почему какие-то фильмы получаются хорошими, а какие-то — нет
    - Как влияют стриминговые сервисы на традиционную киноиндустрию


10. **"Критическая цепь", Элияху Голдратт**
    
    *Для кого:* Для подверженных ошибке планирования
    
    *Рейтинг:* Семь голдраттов из десяти
    
    *Уровень воды:* 20%
    
    *Зачем читать:* Это руководство по проектному менеджменту, подготовленное с учетом основных принципов теории ограничений. Как всегда, в обертке простенького бизнес-романа. Читать тем, кто не умеет укладываться в сроки.


11. **"Принципы", Рэй Далио**
    
    *Для кого:* Для плывущих по волнам
    
    *Рейтинг:* Девять алгоритмов из десяти
    
    *Уровень воды:* 20%
    
    *Зачем читать:* Ключевая идея — системный подход к жизни, при котором любому действию, решению или реакции соответствует описанный в виде принципа алгоритм. Все принципы описываются просто, но при этом итоговая система поражает своей сложностью.


12. **"Как измерить все, что угодно", Douglas W. Hubbard**
    
    *Для кого:* Для всех, кто забыл курс статистики, либо никогда его не знал
    
    *Рейтинг:* Семь элементов случайной выборки из десяти
    
    *Уровень воды:* 5%

    *Зачем читать:* Книга состоит из кучи практик и детального рассмотрения системного подхода к измерению любой, прямо вообще любой величины. В наборе идут способы и методы измерений, нивелирование когнитивных искажений, пошатывание экспертной оценки и другие интересные вещи.


13. **"Iacocca: An Autobiography", Lee Iacocca**
    
    *Для кого:* Для всех
    
    *Рейтинг:* Семь эффективных менеджеров из десяти
    
    *Уровень воды:* 30%
    
    *Зачем читать:* Хороший бизнес-роман, интереснее чем “Моя жизнь, мои достижения” Генри Форда. Вдохновляющая история становления сына иммигрантов, который стал президентом Форда, потом ушел оттуда в Крайслер и порвал там всех.
    
    Иинтересно, но ничего нового не откроет.


14. **"Designing Data Intensive Applications", Martin Kleppmann**
    
    *Для кого:* Для подписчиков бэкендсикрета
    
    *Рейтинг:* Десять шардов из десяти
    
    *Уровень воды:* 0%
    
    *Зачем читать:* Кажется, лучшее погружение в хайлоад и базы данных, которое может быть. Нет переизбытка хардкора, много практических кейсов, информация не сильно устаревшая. Бэкграунд кнопочного маляра не помешал мне разобраться и упорядочить свои знания.


15. **"Думай медленно... решай быстро", Даниэль Канеман**

    *Для кого:* Для самоуверенных и рациональных

    *Рейтинг:* Десять когнитивных искажений из десяти

    *Уровень воды:* 0%

    *Зачем читать:* Чтобы научиться более объективно воспринимать свое поведение и всех окружающих людей, которые постоянно бесят. Эта книга просто прекрасно, лучшее, что прочитал за этот год.


16. **"Design Systems", Alla Kholmatova**
    
    *Для кого:* Для дизайнеров и им сочувствующих
    
    *Рейтинг:* Семь дизайн-компонентов из десяти
    
    *Уровень воды:* 10%

    *Зачем читать:* Емкое практическое руководство по тому, как запускать дизайн-систему с нуля. В наборе помимо разных паттернов – продажа руководству и вовлечение дизайнеров и разработчиков.


17. **"Продавец обуви", Фил Найт**
    
    *Для кого:* Для всех
    
    *Рейтинг:* Восемь кроссовок из десяти
    
    *Уровень воды:* 10%

    *Зачем читать:* Под обложкой куча отличных историй про жизнь на грани банкротства, all-in во всех случаях и нестандартные решения кризисов.
    
    Читается и как хорошая художка, и как нон-фикшн про обувную индустрию, с которой, думаю, вы довольно слабо сталкивались.


18. **"Powerful", Patty McCord**
    
    *Для кого:* Для молодых и дружных коллективов
    
    *Рейтинг:* Семь своевременных увольнений из десяти
    
    *Уровень воды:* 25%

    *Зачем читать:* Детальное раскрытие принципов корпоративной культуры Netflix от их бывшей HRD. Она честно признается, что слепо копировать их в своей компании не нужно, но какие-то паттерны забрать стоит.
    
    Много самоповторов и слишком большой любви к Netflix, но терпимо.


19. **"Пиши, сокращай", Максим Ильяхов, Людмила Сарычева**

    *Для кого:* Для всех, кто пишет что-то кроме подписей к мемасам
    
    *Рейтинг:* Девять сильных текстов из десяти
    
    *Уровень воды:* 0%

    *Зачем читать:* Книга учит писать интересные и емкие тексты без воды и концентрироваться на пользе для читателя. Полезна не только для написания книг или статей, а и в повседневной жизни. Можно читать подряд, а можно использовать как настольный справочник.


20. **"Intercom on Product Management"**

    *Для кого:* Для тех, кто не знает, что нормальный продакт должен делать

    *Рейтинг:* Восемь успешных групп из десяти

    *Уровень воды:* 0%

    *Зачем читать:* В каждом из разделов даются готовые инструменты, которые можно брать и использовать — JTBD, метод hooked, диаграммы для принятия решений. Короче, годнота для тех, кто не сильно в теме и не хочет закапываться в десятке разных продуктовых книг.


21. **"Гарри Поттер и методы рационального мышления"**

    *Для кого:* Для любителей фанфиков

    *Рейтинг:* Шесть роулинг из десяти

    *Уровень воды:* 70%

    *Зачем читать:* Впечатления очень смешанные. Рациональное мышление – это замечательно, когнитивные искажения, научный подход и живые примеры – еще лучше. Но стоит ли ради этого продираться через пару тысяч страниц фанфика со всеми вытекающими – большой вопрос.


22. **"Спринт", Jake Knapp**

    *Для кого:* Для уставших пилить фичи по полгода

    *Рейтинг:* Семь MVP из десяти

    *Уровень воды:* 20%

    *Зачем читать:* Ключевая идея — собрать в одном месте группу из нескольких человек, полностью освободив им календарь, и провести их от уровня понимания проблемы до готового MVP и результатов его тестирования.
    
    Читать только если планируете применять в работе.


23. **"Sapiens: A Brief History of Humankind", Yuval Noah Harari**

    *Для кого:* Для любопытных

    *Рейтинг:* Девять баллов, существующих только в нашем коллективном воображении, из десяти
    
    *Уровень воды:* 0%

    *Зачем читать:* Практически каждая глава переворачивает картину мира и заставляет взглянуть на кажущиеся привычными вещи с другой точки зрения. Такое описание звучит довольно дефолтно, но в случае с Харари все так и есть.


24. **"Homo Deus. Краткая история будущего", Yuval Noah Harari**

    *Для кого:* Для тех, кто боится будущего 
    
    *Рейтинг:* Девять равновероятных предсказаний из десяти 
    
    *Уровень воды:* 0%
    
    *Зачем читать:* На самом старте было сильное ощущение дежавю. Homo Deus и Sapiens с первого взгляда кажутся вполне взаимозаменяемыми. Ценность второй книги в том, что многие из идей, по которым Харари прошелся по верхам, получают более глубокое развитие.

25. **"Inspired: How To Create Products Customers Love", Marty Cagan**

    *Для кого:* Для начинающих продактов и им сочувствующих
    
    *Рейтинг:* Семь пинков продактам из десяти
    
    *Уровень воды:* 40% 

    *Зачем читать:* Много банальщины для тех, кто в айтишечке провел больше года, но среди нее есть много хороших и правильных продуктовых практик, которые пригодятся и разработчикам. Читать можно по главам и смело пролистывать те, которые кажутся очевидными. 


26. **"Если сможете", Уильям Бернстайн**

    *Для кого:* Для всех, кто получает зарплату и планирует жить долго

    *Рейтинг:* Семь инвестиционных советов из десяти

    *Уровень воды:* 0% 

    *Зачем читать:* Основная задача книги – показать, что вам обязательно нужно задуматься про управление личными финансами, и подсказать первые шаги в этом направлении. Она ультра-короткая, можно пройти всю минут за 15. 


27. **"Инвестиционные стратегии 21 века", Фрэнк Армстронг**

    *Для кого:* Для тех, кто понял, что капиталом надо управлять, но не знает как

    *Рейтинг:* Семь набросов на индустрию из десяти

    *Уровень воды:* 0% 

    *Зачем читать:* Расширенное содержание предыдущей книги. В более глубоких деталях разбираются различные финансовые инструменты, общий подход к описанию своих целей и построению портфеля, разбор стандартных ошибок. Есть несколько глав, не сильно актуальных для России. 


28. **"Не навреди. Истории о жизни, смерти и нейрохирургии", Генри Марш**

    *Для кого:* Для тех, кто боится врачей

    *Рейтинг:* Семь грустных историй из десяти

    *Уровень воды:* 0% 

    *Зачем читать:* Все в IT любят рассуждать о том, как сильно влияют на жизни людей. Когда вы в следующий раз поймаете себя на такой мысли, перекрасив очередную кнопку, почитайте Генри Марша про то, как это — жить, когда любое твое действие, даже непрямое, может убить пациента. 


29. **"AI Superpowers: China, Silicon Valley and the New World Order", Kai-Fu Lee**

    *Для кого:* Для востокофилов
    
    *Рейтинг:* Семь надирающих жопки Китаев из десяти
    
    *Уровень воды:* 20% 

    *Зачем читать:*

    - Чтобы узнать историю технологий в Китае
    - Послушать прогнозы будущего ИИ
    - Вдохновиться дивным новым миром, поданным через призму техно-позитивизма
    - (внезапно) Порассуждать о том, какие ценности в жизни самые важные 


30. **"Why We Sleep", Matthew Walker**

    *Для кого:* Для тех, кто «на выходных отосплюсь»

    *Рейтинг:* Семь невосполнимых потерь здоровья от депривации сна из десяти

    *Уровень воды:* 10% 

    *Зачем читать:*

    - Узнать, что от регулярного недосыпания уменьшаются яички
    - Понять, как работают разные механизмы сна
    - Получить мотивацию спать восемь часов каждый день
    - Набрать в копилку бесконечность странных фактов 


31. **"The Innovators", Walter Isaacson**

    *Для кого:* Для историков

    *Рейтинг:* Шесть фамилий, которые вы не запомните, из десяти

    *Уровень воды:* 0% 
    
    *Зачем читать:*

    - Познакомиться с историей технологий и узнать, кто за всем этим стоял
    - Зачем-то узнать пару сотней фамилий людей, которые вы через секунду забудете
    - Понять, что Айзексону лучше даются биографии отдельных людей 


32. **"The Phoenix Project", Gene Kim**

    *Для кого:* Для тех, кто устал от корпоративного буллшита

    *Рейтинг:* Восемь девопсов из десяти

    *Уровень воды:* 0% 

    *Зачем читать:*

    - Разобраться на пальцах в том, что такое теория ограничений, и как она применима к IT
    - Понять, зачем нужны девопсы
    - Набрать универсальных вопросов, которыми можно портить спокойствие своему тимлиду 


33. **"Crossing the Chasm", Geoffrey Moore**
    
    *Для кого:* Для стартаперов
    
    *Рейтинг:* Семь бездн из десяти
    
    *Уровень воды:* 15% 
    
    *Зачем читать:*
    
    - Узнать, почему прогорают стартапы
    - Получить фреймворк, который уменьшит вероятность прогорания 


[twtr]: https://twitter.com/backendsecret/status/1206487116374511616?s=20

[auth]: https://twitter.com/igrekde