+++
title = "Books: «Minimalist Workday»"
date = 2012-11-27
tags = ["rtfm", "book"]
author = "Vladyslav Merezhko"
draft = false
math = false
+++

**Автор:** [Эверетт Боуг][evbogue].

**Дивитись:** http://mokeev.blogspot.com/2012/04/blog-post.html або у пошуку.

Натрапив, в рамках свого вивченя примудрості керування та самоорганізації, на дуже цікаву книжку. Ця книжка по суті є компіляцєю постів про самоорганізацію та дисципліну.

Автор, у минулому співробітник "New York Magazine", а нині вільний журналіст за наймом (якщо комусь цікаво у неті про нього багато пишуть, не лінуйтесь і знайдете...). Так от, він стверджує, що працювати дві години на добу достатньо. Для виконання усієї роботи, яку зазвичай виконують за 8 годин офісної роботи або й більше. Звісно, якщо цілеспрямовано робити роботу і взагалі не відволікатись. Продуктивність праці у такому випадку набагато вища. Автор спершу перевірив це твердження на собі, а вже потім опублікував.

Також він приводить серію стратегій (а якщо бути точним 50 штук), як менше відволікатись і продуктивніше працювати. Я зуб даю на кожен пункт. Власне, протягом кількох місяців мені так і не вдалося знайти достатню кількість тасків аби лише ними займатись хоча б дві години... Без тонн манагерської бюрократії звісно.

Автор взагалі дуже цікавий чувак. Власне після ознайомлення із його "The art of being minimalist" та його постами я і сам став прихильником мінімалізма і поступово переосмислюю значення та необхідність всіх оточуючих мене речей.

Бути мінімалістом та працювати лише дві години, замість восьми — це круто.

[evbogue]: http://evbogue.com/